这个财务日志，我们主要干两件事情：

1. 记录财务方面的各种经验，想办法把这些变成团队资产。
2. 讨论典型中小企业所面临的各种财务问题，把这些问题从个体推向整体，并根据具体实际情况找到合适的方法。通过这种方式，为整个市场探索更具普遍意义的、面向中小企业的财务管理方法。
3. 我觉得这个问题的关键点在于，要把模糊的财务直觉变成非常清晰的财务决策，让 AI 可以帮助人类去计算、去推演。这不只是局限于当前的财务问题，更是要能够去理解人是怎么做财务规划和财务决策的。

我觉得这是目前人的短板，也是我们团队层面上面临的一个比较大的问题。


--

比如有个软件采购，他们问是一年还是三年，三年有优惠。我让他们自己决定。
然后他们选择了买一年，和我自己的习惯差不多。主要是考虑未来可能变动，买了好调整，三年有一些优惠但是也就那样。是一个小几百块的决策，所以让秘书们自己定。

另外一个重要观察是，我们的客户回款周期不确定，但是很多月度支出，比如说薪资等是固定的。

---

刚才我们尝试先做了一个现金流的命令行工具，这确实符合我们的需求，因为唯一且最重要的事情就是现金流管理。

这样一个工具的意义，更多的是让团队层面意识到这个东西的存在，并且知道要显性化这个规则。我觉得这是一个让大家养成财务意识的办法。

命令行工具可能会不好用，做成客户端会更好用一点。但是，这就需要依赖 beancount 这种格式，把它做成可以导入并读取该格式的工具。要么更激进一点，把这个放在后台去管理，把服务端给写出来。

就是我会比较担心，就是他如果未来，想了，后来想了想，不打算去做大公司的财务需求，这个专业程度太高，然后不太想做这个，把这个范围就放在个人啊，个体化 OPC 啊。小微企业再大一点，再稍微大一点，他们就有自己的工具了，不需要这个东西。

再大一点，就等我们自己到那个规模再做就可以啊，那个时候自然而然就知道会有什么需求。对，随着我们自己的增长，平台也会升级。

我这些工具并没有办法直接解决问题，但是能够让大家更有算账意识。

构建会让我心安一点。但是还是担心能不能解决现金流问题。

虽然我知道这是增长阶段常态，但是还是非常担心。

---

有一个新的决策准则：当公司现金流不足时，优先发放给在职员工，然后给离职员工记 10% 年利率的利息。因为薪酬是公司最大的一块支出，所以通过这种方式，让这个刚性支出弹性化。

---

我的核心思想是，我们要把自己的问题复杂度当成一个规模更大且周期更短的公司来设计和执行制度。

因为我们是创新业务，所以反过来也利用自己的困难孵化产品，变废为宝。同时也利用流动性和弹性灵活调整，适应市场的剧烈变动。

---

我在通过跟 AI 交流的过程中发现，这个镜像确实可以很大地提高反馈。我得到的最新的反馈是：在我们这种财务困境状态之下，AI 本来就会以比较批评和防御的姿态，因为这种情境就会让它产生这样的情绪。

而我们需要纠正 AI 的是，我们虽然有困难，但同时也有很多希望：
1. 业务方面：客户好评比较多，毛利率比较高，当然最近也有不少差评。
2. 产品方面：提供的产品比较稀缺，但同时市场也相对比较小一点。
3. 发展阶段：我们已经完成了从非标准化到整个标准化服务的转型，现在正往产品化方向走。

对于未来利润率的提升，我们还是非常有方法和信心的。只是说现在处于快速增长的阶段，受限于人员素质、人员经验以及本身资金缺口的问题，公司正处在压力最大、最困难的一段时间。

但是，AI 的作用应该是帮助我们去保持信心，帮我们发现亮点，而不是给我们挑刺。

---

目前财务的“第二大脑”已经初步建立了一种从日志驱动整个第二大脑建设的方法，就是不断地总结、升级和调整，把整个框架理清楚。我觉得这是一个很重要的点，至于它能不能用，慢慢验证就可以了。

我们可以继续延续之前的做法，不断地去开源一些东西，通过开源的方式去交流，让“第二大脑”可以不断地注入上下文。我觉得这是一个很重要的点。

同时要特别注意，不要陷入各种具体细节的焦虑之中，有一些事情可以多交给下面去做。

---

手册评审

这一块的逻辑我不是很明白，提成绩效按照公司收入来，基础薪资按照延期利息来，项目收款节奏根据大额付款周期来，这三个内容是并列的吧？

你是怎么理解我在手册里提出的现金流关键问题的

收入不确定，但支出确定

手册没写清楚

问题分两个部分

一个部分是员工绩效直接关系到交付效率，交付效率直接影响交付结果

所以要弹性扩缩容，一旦绩效低开支大就会崩

这就是上半年反复出现的问题

另外一个部分是款项支付，遇到 G 端客户周期长，我们就会被拖进去

所以现金流管理本质上就是最大程度匹配开支和收入的账期和数额

这些就是一部分具体措施，不过条理不够清晰

需要让内部开支也弹性可控

所以需要很精密的算账

对

感觉很难

复杂

----

你把 quanttide-finance 整个仓库拉下来

这是财务第二大脑

也是开源的

然后让 AI 帮你看 qtcloud-finance 仓库的 src/cli

以及让 AI 帮你分析整个第二大脑的结构

整个第二大脑分为三个部分：
1. Data文件夹：主要是一些日常活动的记录
2. Documents文件夹：是我们的规则规范
3. 代码：剩下还有一些是代码

 apps文件夹里的代码是正式代码， examples的文件夹的代码是实验式
 
 正式代码这一部分由技术负责维护，实验室那个所有人都可以去尝试
 
 目前那个正式代码当中，我更新了一个现金流管理的命令，这个命令还没有经过生产验证，不过整个的股价和我们的需求差不多
 
 我刚才把那个财务日志更新了，你让AI帮你拉一下Data， journal那个子模块
 
 让他参考 apps 里面的正式代码，然后根据我们日志当中提出来的需求，在实验室里边写一个现金流管理工具
 
 然后让他用Python写
 
 上面这一系列稍微繁琐的流程的目的是为了把上下文准备好，然后让AI可以帮你去写这个程序，那个制定策略
 
 注意一点，就是由于这个项目是开源的，所以说不要在这个里面放任何真实信息，主要以这个思维建模为主，就它是一个思维实验室
 
 context 仓库是给 AI 快速恢复记忆的
 
 我平时会让 AI 自己记
 
 我这会儿也在把手机上和 AI 讨论的添加进去
 
 这也是一个可以随意编辑没有规则的仓库

---

现在这个用法还是比较复杂的开发者模式。未来变成更简单的用户模式，它就产品化了。

---

融资怎么融呢？债券股权众筹都不好找。也不知道该怎么找。


